---
topic: PRD bingo (PWA de bingo personnalisé multijoueur temps réel)
updated: 2026-07-04T13:39
---

- (decision) UJ-1 (créatrice monte une grille) et UJ-2 (invité rejoint et joue) confirmés avec l'utilisateur, basés sur l'exemple du mariage du brief
- (decision) Édition de phrase après validation: le créateur peut modifier une phrase à tout moment (même après lancement de partie), la correction se propage en temps réel à tous les joueurs (même position dans leur grille)
- (decision) Victoire simultanée: si plusieurs joueurs complètent une ligne quasi en même temps, tous sont déclarés vainqueurs — pas d'arbitrage strict de qui a coché en premier, jeu d'ambiance sans enjeu de départage
- (decision) UJ-3 confirmé: grilles nommées, relançables telles quelles ou dupliquées/modifiées pour un nouvel événement
- (event) Premier brouillon complet de prd.md rédigé (16 FR, 3 UJ, 2 assumptions, 5 open questions) et présenté à l'utilisateur pour relecture
- (decision) Hypothèses confirmées: taille de grille 3x3 à 8x8 ; joueur invité sans compte ne garde aucun historique
- (decision) Nombre max de joueurs par partie: 6
- (decision) La taille de grille ne peut plus être modifiée une fois qu'une partie a été lancée à partir de cette grille
- (decision) Fin de partie: la déclaration d'un vainqueur ne met pas fin à la partie automatiquement. Le créateur doit mettre fin à la partie manuellement. S'il ne l'a pas fait après qu'un vainqueur a été déclaré, il est informé/rappelé qu'une partie reste en cours
- (decision) Lien de partie: réutilisable par plusieurs joueurs (pas à usage unique), pour rester simple
- (event) Passe de réconciliation (vs brief) + relecture rubrique qualité effectuées. Corrections appliquées: contradiction UJ-2/FR-11-13 corrigée, FR-15 reconnexion réseau ajoutée (renumérotation FR-15-18 -> FR-16-19), SM-4 ajoutée pour la bibliothèque de grilles, NFR latence resserré, FR-16 (compte) avec condition testable, FR-14 référence UJ incorrecte retirée, ton/vision restaurés (image WhatsApp, plaisir de construire), 2 pistes futures du brief ajoutées en NOTE FOR PM au §6.2
- (event) Polish structure+prose appliqué (sections 8/9 fusionnées, doublon hors-scope retiré, corrections de langue). PRD finalized
- (change) Change signal from downstream (epics.md / SPEC update): amend 'Nombre max de joueurs par partie: 6' decision to make explicit that 1 joueur (le createur seul) est un chemin valide -- pas de conflit avec la decision d'origine (aucun minimum n'y etait fixe), simple clarification. Ajout FR-20: jouer seul sans inviter personne.
- (event) PRD updated: FR-8 conseq revised to '1 a 6 joueurs', new FR-20 (jouer seul) added under 4.2, MVP Scope 6.1 updated. Checked against Non-Goals (5) and Success Metrics (7): no conflict. Light-touch update for a hobby-scale, well-contained change already vetted via SPEC/epics -- full reviewer gate skipped. PRD remains status: final.
